# 1章 HTMLの全体構造と基本ルールを知ろう

## 全体構造
基本構造としてhtmlは`htmlタグ`によって囲まれ、その中にはサイト名などのメタ情報を記述する`headタグ`とページ内の情報を記述する`bodyタグ`で構成されます。
headタグ内のものはサイト上からは見えません。
```html
<html>
  <head>
    <title>Title</title>
  </head>
  <body>
    hello world
  </body>
</html>
```

## 属性
各要素には*設定や負荷情報*を付けることができ、それを属性と呼びます。
htmlタグには`lang`という属性を付与することができ、文章の言語情報を付与できます。
```html
<html lang="ja">
  <head>
    <title>Title</title>
  </head>
  <body>
    hello world
  </body>
</html>
```

複数付与する場合、順不同で連続的に記述します。  
要素ごとに固有の属性が存在しますが、下記のグローバル属性はどの要素にも記述可能です。  
| 属性名 | 説明 |
|-------| -----|
| accesskey | 要素にショートカットを割り当てる |
| class | 要素に分類名を指定する (cssで使用) |
| contenteditable | 要素の内容が編集可能かどうかを指定する |
| data-* | 要素にカスタムデータを指定する |
| dir | 要素内のテキストの方向を指定する |
| id | 要素に固有の名前を指定する |
| lang | 要素内の言語を指定する |
| spellcheck | 要素内のスペルチェックをするかどうかを指定する |
| tabindex | 要素をタブキーでフォーカスできるようにしたり、移動する順番を指定する |
| title | 要素に補足情報を指定する |
| translate | ローカライズ時に要素を翻訳対象にするかどうかを指定する　|  

これら以外にもアクセシビリティにかかわる`aria-*`属性があります。


## HTMLのバージョンとDOCTYPE
### HTMLバージョン
HTMLは1990年代から幾度もの改訂を経て進化してきました。
それぞれのバージョンでは*使える要素や属性、要素の配置ルール*などが異なります。以下が、主なHTMLバージョンです。

| バージョン | 概要 |
|-------| -----|
| HTML 4.01 | 97年に勧告された4.0から視覚的表現を目的とする要素や属性を非推奨とし、CSSに移行した。|
| XHTML 1.0 | 00年に勧告されたバージョンで、XMLの仕様をベースに作られたHTML。Xは「エクステンシブル」の略
| HTML 5 | 14年に勧告されたバージョン。人間にも機械にも、より理解されやすい言語となり、webアプリケーションを開発するための様々な仕様が盛り込まれている。<br> 16年には`5.1`, 17年には`5.2`とマイナーアップデートされた。 |
| HTML Standard | 21年に勧告されたHTML。 これまではW3Cというweb技術の標準化団体が策定した仕様が勧告されてきたが、Apple、Mozilla、Operaというブラウザベンダーの開発者によって発足したWHATWGという団体によって独自に策定されたHTMLが公式で唯一のバージョンとして勧告された。これにはバージョンがなく、日々更新されている。


最新のバージョン(2022年時点)は「[**HTML Standard / HTML Living Standard**](https://html.spec.whatwg.org/)」であり、日々、仕様をアップデートし、常に最新の仕様として公開されています。

### DOCTYPE
DOCTYPEは記述しているHTMLがどのバージョンの仕様に基づいているかを示すものです。
HTML5よりも後のバージョンにはDTD[^1]がないため、理屈上は必要ありません。しかし、ほとんどのブラウザはDOCTYPE宣言の有無によって使用するモードが変更されており、ないとCSSが正しく認識されない可能性があります。そのため、HTML5以降でも最低限の記述 `<!DOCTYPE html>`をhtmlの先頭に行います。

[^1]: DTD (Document Type Definition: 文書型定義)

## 文字エンコーディング
コンピューターは文字を固有の番号で管理しており、ひらがななど世界中の文字を扱えるようにした「*Unicode*」と呼ばれる文字セットがあります。
テキストエディタやブラウザは文字セットを扱いやすいようにデータ変換をして保存・表示を行います。この変換方式を「文字エンコーディング」といいます。
有名なところではUTF-8、Shift_JIS[^2]、EUC-JP[^3]などがあります

[^2]: Shift_JIS (Windowsで使用され、日本語用の文字セットに利用)
[^3]: EUC-JP (Unixで使用され、日本語用の文字セットに利用)

HTML Standardでは文字コードは「UTF-8」である必要があります。
HTMLで文字エンコーディングを指定するには以下のタグを`head`に追加します。
```html
<meta charset="UTF-8" />
```

## 要素の配置ルールとカテゴリ
HTMLの各要素には配置ルールがあります。
配置ルールは各要素の**コンテンツ・モデル**を見ることで調べることができます。  
コンテンツ・モデルには内包可能な要素が直接指定されている場合もありますが、大半は多くの要素を持つため、各要素を分類する[カテゴリ](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Content_categories)名で指定されています。
コンテンツモデルは[仕様書の第４章](https://html.spec.whatwg.org/multipage/#toc-semantics)で確認できます。

